---
title: "记录covid-2019阳性的经历"
tags: 个人总结
categories: 生活
---

### 记录covid-2019阳性的经历
最近的新冠阳性刚刚恢复，自身感觉差不多已经恢复到之前的状态，还是有必要记录一下整个历程，让人不得不记录这个重要事件。
#### 潜伏期
2022年12月8日时，突然接到家属的电话告知其突然发烧，然后去医院核酸阳性的结果，然后就当晚她就去酒店隔离了。当时自己还在庆兴自己的没有被感染。回到单位后，随上报领导该事宜，按照要求在办公室隔离并下午去了同济医院做好单管核酸采样，结果仍然为阴性，当时以为应该没有什么问题了，其实后来回忆起来很大概率是在核酸采样的途中被感染的。此时核酸采样的人员中据说百分之五十的概率都是阳性的，排队那么密集，肯定一堆阳性感染患者。周末平安的度过了两天，身体上感觉非常正常，到了周一以后，领导要求再次隔离一天并做好核酸采样，结果2022年12月12日那天突然感觉身体有些莫名其妙的冷，坐在哪里工作时，感觉身体冷的非常难受，当时以为自己穿的太单薄了，也没有在意，然后核酸采样仍然为阴性，就准备第二天正常去上班了。

#### 发病初期
+ **2022年12月13日**
2022年12月13日夜里，浑身莫名其妙的冷，裹着被子裹到最紧都感到浑身冰冷，然后感觉身体开始发热，这大概就是发烧的前兆。12月13日早上起来，就感觉头疼脚轻的，一量体温38.2°，果真发烧，立即打电话上报，然后在家休息。然后立即跑到同济去做了一个单管核酸，开车的途中那叫一个难受，感觉浑身乏力，在排队等待做核酸的过程中感觉浑身难受，几乎都要站不稳了。真佩服自己，其实当时已经高烧39°了，然后还跑到山姆会员店买了一堆家庭生活用品。回去之后立马就收拾好衣服，跑到隔离酒店里面，然后赶紧开好房间，躺下就起不来，整个人头疼欲裂，量了下体温39.5°。拖着疲惫的身子到楼下药店去买退烧药，结果都买不到，后来药店人员好心给了我一颗布洛芬缓释胶囊，回来后买了点东西吃完药躺下就睡。最难受的是，因为身体高热，导致心跳增快，静止状态心率一直飙到140，一直下不不来，就是感觉心跳一直很快很快。就这样迷迷糊糊的到了第二天。

#### 发病中期
+ **2022年12月14日**
2022年12月14日早上起来，感觉精神好了许多，心跳没有昨天那么变态了，量了下体温38.5°，体温终于降下来了，同时稍微有点食欲了，赶紧出去买饭吃了，好恢复体力。不过身体不舒服还是比较严重，头疼比较严重，然后有些干咳。
+ **2022年12月15日**
2022年12月15日早上起来，感觉精神好了许多，量了下体温37°，体温终于正常不烧了，心率回复到正常值。但是新的问题出来了，喉咙开始疼，非常疼的那种，然后干咳也严重了一些。食欲非常好了，但是味觉似乎减退了许多，吃很多外卖都感觉闲的不要不要的，无法下咽。
+ **2022年12月16日**
2022年12月16日早上起来，感觉精神好了许多，量了下体温36°，体温完全正常了。喉咙开始非常非常疼，甚至咽口水都疼那种，干咳的越来越严重了。食欲非常好，各种水果，各种食物吃吃吃。但是喉咙那个疼啊，实在受不了了，赶紧到楼下买了喝西瓜霜口含糖，吃了几个发现啥用都不没有，感觉喉咙快废掉了，看网上说的是病毒在上呼吸道大量复制，呼吸道黏膜水煮的原因，只能等待慢慢恢复了。晚上睡觉的时候，发现新的问题来了，鼻腔内部也开始发炎了。
+ **2022年12月17日**
2022年12月17日早上起来，精神不错，唯一的问题是喉咙疼，鼻腔内部疼，外加严重的干咳，快把肺咳掉那种。喉咙疼没法，只能喝水加上吃各种水果来减轻。鼻腔内部发炎严重，整个鼻子早上起来擤鼻涕全是血丝，看来鼻黏膜也受到了感染，内部充血严重。本来自己鼻子就不太好，晚上睡觉时，鼻腔干的无法入睡，只能赶紧买好生理海水喷雾和红霉素软膏，缓解鼻腔干燥带来的不适感。
+ **2022年12月18日**
2022年12月18日早上起来，精神不错，喉咙的疼痛有所减轻，但是干咳的越来越严重了，感觉就是病毒此时再体内大量的复制，想借助人体的咳嗽把病毒排出去，然后传染给下一个宿主。开始起来测试抗原，抗原还是非常明显的阳性，此时身体内部应该对外的感染性最强，因为此时是自己对外排毒的最高峰。鼻子鼻腔内部的黏膜应该好多都破了，晚上睡觉干的鼻腔内部全部都是血痂，只能早上起来用温水清理掉，晚上睡觉还是很难受的说。但是白天来说，整个人的精神状态还算比较好，出去帮家里采购了物资，顺便去医院帮小朋友取了药品。

+ **2022年12月19日**
2022年12月19日早上起来，喉咙的疼痛基本上很轻了，还是干咳的比较严重。开始起来测试抗原，抗原已经变成了非常淡的弱阳性。鼻腔内部的黏膜应该好多都破了，晚上睡觉只能用嘴巴呼吸还是非常难受，但愿不要再出现鼻炎的症状。白天帮小孩去了汉口同济取了治疗哮喘的药，还是非常愉快的取了回来，顺便去做个核酸，争取核酸阴性后早日复工。

+ **2022年12月20日**
2022年12月20日早上起来，喉咙基本不疼了，干咳症状也比较轻了。最高兴的是，第八天了，抗原终于变成了阴性，收拾好东西从隔离酒店搬回家，回家的感觉真好，又见到两个可爱的小朋友了。下午第一时间感到理发店去理了个发，坏心情一扫而光，身体感觉恢复到之前的差不多百分之九十了。我以为核酸也可以转阴了，然后跑去同济做了个核酸，发现结果还是阳性，真心希望快点好起来，好想回到之前状态最好的那段时间，每天都可以去健身房健身游泳，每天精神抖擞的样子。

#### 总结
终于可以满血复活了，总的来说有啥也别有病，不管穷也好富也好，得病的感受真心太痛苦了。生病的时候就在感慨健康才是最重要的，其余的都属浮云。